《富爸爸穷爸爸(全球最佳财商教育系列)》

作者：〔美〕罗伯特·清崎；〔美〕莎伦·莱希特

*****
--------------

# 《富爸爸穷爸爸(全球最佳财商教育系列)》
## 第1章　

>学校教育只专注于学术知识的传授和专业技能的培养，却忽视了理财技能的培训。

理财的学问应该和英语数学计算机一样，普及到除了科班出身之外的人群中。

>而另一个爸爸则禁止我们说这样的话，他坚持让我这样说：“我怎样才能付得起？”这两句话，一句是陈述句，另一句是疑问句。一句让你放弃，而另一句则促使你去想办法。

不要在潜意识中给自己设置限制。工作之外也应该尽量发挥主观能动性。

>“贫穷和破产的区别是：破产是暂时的，而贫穷是永久的。”

主要区别在于心态上。成事在人，谋事在天。如果一个人的经济状况一直没有改善，有可能是因为思维方式和日常习惯令他无法保留财富。

同样的，对于中产阶级，他的危机在于每天上班领死工资，和不对称的收入支出。不对称的第一点在于工资是不稳定的，裁员的风险很高，而支出项一旦产生便很难打破。第二点在于，很多人喜欢基于工资水平提高等量甚至超出的消费水平。


## 第2章 
>我们一边清理一边制定了一个与迈克的爸爸谈话的计划，例如：该怎样谈，何时谈。

珍惜和有才能的人的谈话。三人行必有我师。现在已经没有百科全书式的人才了，每个人可能都是别人的老师。程序员、律师、房产中介、医生、银行职员、公务员，与各行各业的人多多交流会让你扩展视野，有利于发现转瞬即逝的机会。因此，如果想了解某一方面的内容，请对应行业的朋友吃顿饭吧。

>如果你们只想坐着听讲，就像在学校里一样，那我就是在浪费时间。

这句话略有偏颇，但也反应了学校教育的弊端。浪费时间在于两个方面。
- 学习效率低下。根据学习金字塔理论，听讲是效率最低的一种学习方式，没有总结实践，效果只能是左耳进右耳出
- 学习内容不实用。大部分人并不想成为科学家，顶多成为工程师，销售员，商人，工人。对于后者，学校课程设置上应该因材施教。

>我得说生活才是最好的老师。大多数时候，生活不会和你说什么，它只是推着你转，每一次推，它都像是在说：‘喂，醒一醒，我要让你学点东西。’”

做人需要在事上磨。对于生活中的困难，首先不要逃避，相信你能克服它。其次不断学习，尽量争取亲朋好友的支持。

例如，买房对于很多人是生活中的一道坎。很多人一听说要在大城市买房，第一反应就是买不起，但是事实证明已经很多人做到了。所以不要放大困难，相信你能做到。在买房之前，自己先要了解各种知识，做到心中有数。哪里的房子有投资价值，价值几何，地段如何，周边配套如何。其次在信息上和资金上广泛争取亲友的支持。找一个靠谱的中介带看房，首付差的不多的话多找人借点。你会发现上车说难也不难。

> 人们通常会做两件事，一些人在生活推着他转的同时，抓住生活赐予的每个机会；而另一些人则非常生气，去与生活抗争。

这里说的不认同。
作为一个有着造反传统的国度，王侯将相宁有种乎广为流传。机会虽然偏爱有准备的人，机会同样也很势力，他更爱世家大族、寄生阶级。当一个社会中95%的人吃不饱饭时，与其逆来顺受奢望渺茫的机会，不如奋力一搏，打倒寄生阶级。

> 看，真正的学习需要精力、激情和热切的愿望。愤怒是其中一个
重要的组成部分，因为激情正是愤怒和热爱的结合体。

情感是一个奇妙的东西。用的好了他能帮助你进步。谁能想到我当初成绩突然爆发竟然来自于同学的一句嘲笑。所谓知耻而后勇。


> 大多数人都希望有一份工资收入，因为他们都有恐惧和贪婪之心。 一开始，没钱的恐惧会促使他们努力工作，得到报酬后，贪婪或 欲望又让他们想拥有所有用钱能买到的好东西。

理性消费，不要做月光族，戒之戒之。

> 一份工作是最终消除这种恐惧的最佳解决办法吗？依我看，答案 是‘不是’，从人的一生来看更是如此。工作只是试图用暂时的办法来解决长期的问题。”

长期来看，工作是不稳定的，不要奢望工作到老是一种常态，作为一个程序员更应该早做准备。多认识不同领域的朋友，多学习其他技能，多存点钱。

> “造成贫困和财务问题的主要原因是恐惧和无知，而不是经济环境、政府或者富人。

这句话完全错了。穷人之所以穷，很大一部分原因是因为社会的不公平，金字塔顶尖的人以无形的方式掠夺了他们的财富，包括税收(本意是劫富济贫，但是富人却能合理避税)、教育、机会、医疗。

> 工作只是面对长期问题的一种暂时的解决办法。

深得我心


> 只有知识才能解决问题并创造财富，那些不是靠财务知识挣来的钱也不会长久。

没说清楚。除了财务知识之外，还有很多知识，它们能带来财富吗？

> 在生活中你挣了多少钱并不重要，重要的是你留下了多少钱。

开源节流，灌满你的水池。

> 会计可能是世界上最乏味的学科了，也可能是最让人弄不明白的 学科。但如果你想一直富有下去，它又可能是最重要的学科。

收入支出表。资产负债表。


> “富人获得资产，而穷人和中产阶级获得负债，只不过他们以为那些负债就是资产。”

买的豪车、房子、奢侈品，除非你能让它们产生收入，否则就是负债


> 资产是能把钱放进你口袋里的东西。负债是把钱从你口袋里 取走的东西。


> 钱只会让你头脑中的现金流的模式更加明显，如果你的模式是把 收入都花掉，那么最可能的结果是在增加收入的同时也增加支出。 正所谓，“蠢人用蠢钱”。

可能是受到如今消费主义的影响，这正是很多程序员的误区，如非必要，没必要在收入水平提高的时候将消费水平提升到相同的程度，花钱花在刀刃上。


> 它被称为“理财态度”，即在你赚了钱之后如何处理这些钱，又怎样 防止别人从你手中拿走这些钱？你能拥有这些钱多久？你如何让 钱为你工作？


> 正是由于这种恐惧，即害怕被排斥的心理，使人们服从而不是去 质疑那些被广泛接受的观点或流行的趋势：“你的房子是资产”、“ 用一个债务合并贷款来解决债务”、“更努力地工作”、“升职”、“ 有一天我会成为副总统”、“存钱”、“加薪后我要买更大的房子”、“ 共同基金是最安全的”、“搔痒娃娃已经脱销了，而我正好有，就 等着顾客盈门吧”，等等。 

> 最重要的规则是弄清资产与负债的区别，一旦你明白了这种区别， 你就会竭尽全力只买入能带来收入的资产，这是你走上致富之路 的最好办法。坚持下去，你的资产就会不断增加。同时还要注意降低 负债和支出，这也会让你有更多的钱投入资产项。 


> 富人买入资产。穷人只有支出。中产阶级购买自以为是资产的负债。
多么残酷的事实！

### 第3章 
> 为了财务安全，人们需要关注自己的事业。你的事业的重心是你的
资产项，而不是你的收入项。

家中有粮，心中不慌

> 富人关心的焦点是资产而其他人关心的是收入。

> 在你把一辆新车开出停车场的同时，它已经贬值25％了。汽车 不是真正的资产，即使你的银行经理让你把它列入资产项。一根 新的价值400美元的钛合金高尔夫球杆被我开过球后，就只值150 美元了。

所以这些都是负债


> 对成年人而言，把支出保持在低水平、减少借款并勤劳地工作会 帮你打下一个稳固的资产基础。

勤俭持家，但是很多人做到这一步就停止前进了。

### 第4章　
> 投资目标之一 小公司的股票，

> 投资目标之二 房产

> 对于小公司，我的投资策略是：一年内脱手。 我持有的房产通常会在7年内脱手。


> 富人与穷人一个重要的区别就是：富人最后才买奢侈品，而穷人和 中产阶级会先买下诸如大房子、珠宝、皮衣、宝石、游艇等奢侈品， 因为他们想让自己看上去很富有。

富人：资产->收入->消费穷人：收入->消费->负债

> 无论“劫富”的呼声多高，富人总有办法从中脱身，这就是税收最终 总会落到中产阶级头上的原因。

这是不合理不公平的现象，一个有良心的人应当谴责这种现象并试着做出改变，而不是一味谴责穷人不懂这些避税方法，作者的屁股很歪，不过很坦诚。


> 如果你是一个政府官员，就不应该握有过多的钱；如果你没有用完 预算的资金，下次你所得到的钱就可能减少，你不会因为有节余 而被认为是有效率。而商人恰恰相反。

政府可能公平，但是缺乏效率，这点比不上私人企业。


富爸爸经常提醒我和迈克，最大的敌人不是老板或上司，而是 税负，税负总想从你那里拿走更多，如果你不进行阻止。

财商是由4个方面的专门知识构成的：
1. 第一是会计，
2. 第二是投资，
3. 第三是了解市场，
4. 第四是法律。

> 雇员挣钱、纳税，并靠剩下的钱为生；企业挣钱、花钱，并只为 剩下来的钱缴税。
工薪阶层有没有可能先挣钱->花钱->缴税呢

> 我们都拥有巨大的潜能——这是上天赏赐的礼物。然而，我们都 或多或少地存在着某种自我怀疑的心理，从而阻碍前进的步伐。 这种障碍很少是缺乏某种技术性的东西，更多的是缺乏自信。有些 人更容易受到外界的影响。 

还是不要如此自觉的给自己设限

> 在现实生活中，人们往往是依靠勇气而不是智慧去取得领先的 位置的。
有时候想的太多并不好。所谓秀才造反十年不成

## 第6章　

> 也有许多人在“现金流”游戏中挣到许多“钱”，却不懂得如何去 利用。 限制自己的选择机会等同于固守陈旧的观念。 坐等好机会的到来。 眼看着有许多大生意可做，手头上却没有钱。


> 其实，大部分人一生当中至少会遇到一次大好的机会，只是他们
自己没有看见而已。

哪里是我们的机会？


> 这个例子的要点在于它表明了一小笔钱是如何变成一笔大钱的。 正如我们前面提到的，这主要是靠对财务报表、投资策略以及 市场和法律的了解。如果一个人在这些方面不甚精通，那么很 明显，他必然会遵循标准的教条，即安全地、分散地投资于比较 保险的项目。可问题是“保险”的投资常常过于安全，太安全则会 导致低收益。

没有金刚钻，不揽瓷器活


> 投资者分为两类：1．第一类也是最普遍的一类，即进行一揽子 投资的人。 2．第二类是自己创造投资机会的投资者。

> 工作（job）一词就是‘比破产强一点’（justoverbroke）。”

> 工人付出最大努力以免于被解雇，而雇主提供最低工资以防止
工人辞职。”

残酷！无情！



> 我劝告年轻人在找工作时要看能从中学到什么，而不是只看能挣 多少钱。

不应当将二者对立。既能学到东西，又能挣到钱，何乐而不为？光画大饼不可信。

> 个人退休金管理正处于一种混乱的状态。首先，在今天有50％的 劳动力没有退休金，而在另外的50％的人中，有75％～80％的人的 退休金不能足额发放，他们每月只能领到55美元、150美元或是300 美元。

哎，中国也类似，只能早做准备。


> 我常常提议，如果想学习销售技能，最好进一家网络营销公司，也 被称为多级营销公司。这类公司多半能够提供良好的培训项目， 帮助人们克服因失败造成的沮丧和恐惧心理，这种心理往往是导致 人们不成功的主要原因。从长远来看，教育比金钱更有价值。 

> 生活就像去健身房，最痛苦的事情是作出锻炼身体的决定，

万事开头难，人们总是放大困难。



> 世界上到处都是有才华的穷人。在很多情况下，他们贫穷、财务困难 或者只能挣到低于他们应得的薪水，不是因为他们已知的东西而是 因为他们未知的东西。他们只将注意力集中在提高做汉堡包的 技能上，却不注意提高销售和配送汉堡包的技能。

不完全同意。从一个企业的角度来看，如果所有人都去销售配送汉堡包，谁来认真做汉堡包呢？汉堡包做不好，谁会去吃呢？如此销售汉堡包又如何挣钱？
从个人角度看，补充自己的短板——销售技能对于汉堡包制作者是一个明智的决定。

1. 对现金流的管理。
2. 对系统（包括你本人、时间及家庭）的 管理。
3. 对人员的管理。

## 第二部分　开端{.sectionHeading}
但掌握财务知识的人有时候还是不能积累丰厚的资产项，其 主要原因有5个：1．恐惧心理。2．愤世嫉俗。3．懒惰。4．不良 习惯。5．自负。

如果你讨厌冒险，担心会亏钱，就早点动手积累资产吧。”


他们会选择去找财务规划师、会计师和股票经纪人等，购买一个 安全的投资组合。他们中的大部人将大量现金以存款单、低收益 债券、可以在共同基金内部买卖的共同基金，以及一点股票的形式 进行投资。这是一个安全而合理的投资组合，却并不是一个赢利的
投资组合。



积累资产项其实非常容易，这就像一场低智商的游戏，不需要多 高的教育，五年级的数学水平就够了。然而，用资产进行投资却是 一种高智商的游戏，需要胆量、耐心和对待失败的良好态度。 


“愤世者永远不会成功。”富爸爸说。“未经证实的怀疑和恐惧会使 人们成为愤世嫉俗者。愤世者抱怨现实，而成功者分析现实。” 

> 忙碌的人常常是最懒惰的人。

廉价的努力不如不努力。努力的前提是这件事值得你去奋斗

## 第三部分　开始行动{.sectionHeading}
------------------
1. 我需要一个超现实的理由——精神的力量。
2. 每天作出自己的选择——选择的力量。 首先投资于教育。
3. 慎重地选择朋友——关系的力量。
4. 掌握一种模式，然后再学习一种新的模式——快速学习的力量。

精明的投资者不会抱怨市场时机不对，如果错过了这个“浪头”， 他们就会去寻找下一个，并且在其中找到自己的位置。

> 你要去结交有钱的朋友，因为他们更加接近内部，而钱就是由“ 内线信息”挣来的。这样你就能在市场繁荣之前买进，在危机之前 卖出。我不是要你去做非法的事，但是，你越早得到信息，获利 的机会就越大，风险也会越小，这就是朋友的作用。这也是一种 财商。

大部分生意都来自于信息不对称


在钱的问题上，大多数人一般只知道一个基本的挣钱模式，这个 模式是他们从学校学来的，就是为了金钱工作。在我看来，这是 一个统治着全世界的模式：每天千百万人起床、上班、挣钱、支付 账单、平衡支票簿、购买共同基金，然后再去工作。这是一个基本的 模式或配方。


> 在今天这个快速变化的社会中，你学到的东西再多都不算 多，因为当你学到时往往就已经过时了。问题在于你学得有多快， 这种技能是无价之宝。如果你想赚钱，寻找一条捷径是非常关键 的。

知识一直在更新和新增，学的快，学的新比学的多更重要


> 首先支付自己——自律的力量。如果你控制不了自己，就别想着
致富。 能否自律是将富人、穷人和中产阶级区分开来的首要因素。

富人可不一定自律。白手起家者应该是很自律的

开创事业所必备的最重要的3种管理技能是：
1. 现金流管理。 
2. 人事管理。
3. 个人时间管理。

不要背上数额过大的债务包袱。要保持低支出。首先增加自己的 资产，然后，再用资产项产生的现金流来买大房子或好车子。陷 在“老鼠赛跑”中不是明智的选择。


> 给你的经纪人以优厚的报酬——好建议的力量。

现在存在着这样一种倾向，即妖魔化中介。其实我们是可以和他们实现共赢的。

许多中层管理人员一直停留在中层，就是因为他们只知道如何与 职位低于自己的人一起工作，却不善于和比自己职位高的人一起 工作。真正的技能是在某些技术领域能够管理比你更聪明的人 并给他们提供优厚的报酬。


因此明智的投资者不只看到投资回报率，而且还能看到，一旦收回投资，就能额外得到的资产。这也是 财商。


> 推而广之，当涉及金钱、爱情、幸福、销售和合约等时，都应记住要 为自己想要的东西先付出，然后才能得到加倍的回报。

舍不着孩子套不着狼



就是先停下来，评估一下你的做法中哪些有效，哪些无效。

寻找新的思想。为了寻找投资的灵感，

找一些做过你想做的事情的人，请他们和你一起共进午餐，向 他们请教一些诀窍和技巧。

参加辅导班并购买相关磁带。

## 第10章　还想要更多吗？这里有一些要做的事情

业余时间不应该虚度。作为受过大学教育的人，一个职业学习者，出了校门之后也应当时刻充电。系统化学习的重要手段便是参加辅导班


> 早点动手，买一本好书，参加一些有用的研讨班，然后付诸实践， 从小笔金额做起。

积累投资经验。早失败比晚失败要好
