学会提问---批判性思维指南（第七版）  
布朗  
Citation (APA): 布朗. (2015). *学会提问---批判性思维指南（第七版）*  
[Kindle Android version]. Retrieved from Amazon.com  
* * * * *  

# 学会提问---批判性思维指南
  
##  第1章 提出正确问题的益处  

海绵式思维强调知识的获得；而淘金式思维强调与知识积极的互动。  


另外一个神话就是枪支有用者都是一些不起眼的乡下人，他们对暴力没有任何意识。然而，研究一致显示，总体来看，有枪的人比没有枪的人受的教育更好，并且有更体面的工作。  


还有一个神话就是，枪对自卫根本就没有用。事实恰恰相反！所有研究都表明，手枪在抵制犯罪方面比在实施犯罪上应用更频繁。  


如果有关枪的法律只是潜在地降低了与枪有关的犯罪，那么只需要执行好现存的法律就够了。如果法庭不能很好地执行现有的法律，那么再颁布强有力的法律有什么用呢？  


提出正确的问题，虽然很困难但会有丰厚的回报。  


批判性思维能够被用来（ 1）维护或者（ 2）评估和修改你最初的观点。  


如果你将批判性思维当成维护自己的信念或者维护别人给予你的那些观点的一种方法，那你就在进行弱的批判性思维。为什么它是弱的呢？以这种方式运用批判性思维不是为了追求真理或美德，而是抵制和消灭与你的观点不同的观点和推理。  

## 第2章 什么是论题 什么是结论  

这些论题就是描述性论题。  

这些问题要求得到的答案是说明世界应该是什么样子。  

## 第3章 理由是什么  

用充分、适当的证据来支持自己的信念是一个理性者的标志，尤其是当他的信念有争议时更需要提供证据来证明。  

理由 +结论 =论证  

每项论证都有一个目的  

作为……的结果因为……的缘故由于……这个事实以……的观点首先……然后得到……的支持由于……以……为根据  

当一个作者或演讲者试图支持一个描述性结论，针对 “为什么  ”这个问题的答案就是典型的证据。  

首先是理由，然后才是结论  

## 第4章 哪些词句有歧义  
### 确定哪些词句有歧义，
- 第一步是把已陈述的论题作为寻找关键词句的线索。  
- 第二步就是要明确，作者运用理由支持他的结论时，哪些词句看起来比较重要；  

## 寻找关键词语的线索总结 
1. 回顾论题，寻找关键词。  
2. 在理由和结论中寻找重要的词语
3. 注意抽象词语。  
4. 使用颠倒角色扮演技术来判断其他人对关键词语的不同定义。  

第一个障碍是假定你和作者的意见相同。  广告语里常常充满歧义。做广告的人通过策划来制造歧义，以此说服你相信他们的产品更好。考虑观众的特征有助于你决定需要澄清哪些词语。  

## 第5章 什么是价值观冲突 什么是价值观假设  

在所有论证中，都存在一些作者所认同的思想，而这类思想的典型特征就是作者没有对它们进行清晰的陈述。你不得不通过阅读在字里行间去发掘它们。在推理过程中，这些思想是隐形的重要环节，是将全部论证整合在一起的黏合剂。如果你不能把握这些环节，就无法真正理解一个论证。  

【注意：价值观是人们认为值得为之努力、却没有明确表述的观念。这些观念为行为设立了标准，并通过这些标准来衡量行为的质量。】  

【注意：在一个特定的情境中，价值观假设是一种内隐的偏向，它代表着某种价值观胜过另一种价值观。我们把价值观偏向和价值观优先权当作同义词使用。】  

【注意，结果的重要性可能对价值观偏向产生重要影响。】  

### 确定价值观假设的线索 
1. 查看作者的背景 
2. 想想 “为什么从他自己的立场得出的结果对作者如此重要 ”这个问题  
3. 从相似的社会性观点中寻找类似的价值观假设  
4. 使用颠倒角色扮演技术。站在与作者相反的立场上并确定这种立场来说很重要的价值观。  
5. 寻找常见的价值观冲突，如个人权利与集体利益之间的冲突。  


## 第6章 什么是描述性假设  

描述性假设是关于世界是什么样子的观念。你已经知道，说明性或者价值观假设是关于世界应当怎样的观念。  

一旦你确认了联结性假设，你就能回答下面这个问题：从原因中得出结论的假设是什么？下一步自然会问：是否有依据接受这个假设？如果没有，原因就不能为结论提供支持；如果有的话，原因就能为结论提供逻辑上的支持。因此，如果你确认了联结性假设，并且有充分的理由相信这些假设，你就能断言推理是合理的。  


### 发现描述性假设的线索 
1. 坚持思考结论与原因之间的差距。  
2. 寻找支持原因的观点。 
3. 站在另一个角度。  
4. 认识到在原因中还可能存在一些能够获得优势的其他途径。  
5. 多学一些与论题有关的知识。  

## 第7章 推理中存在谬误吗？  
### 三个通常的谬误： 
1. 提供了错误或不正确假设的推理。  
2. 通过使信息看起来与结论相关而实际上不相关来转移我们的视线。  
3. 需要使用已经被证实为真的结论来为结论提供支持。  

【注意：谬误是作者为了说服你接受的一个结论而可能使用的一种推理 “骗术  
”。】  

### 如何避免陷入谬误
1. 确认结论和理由。  
2. 牢记结论并考虑可能与之相关的理由；把这些理由与作者提供的理由相比较。  
3. 判断理由是否阐明了一个确切的、具体的优势或者不足；如果不是，则要谨慎对待。  
4. 问问自己下面这个问题，就可以找到任何必要的假设：  “如果理由是真实的，那么，要相信什么才能在逻辑上支持结论呢？是否要相信理由是真实的呢？  
5. 问自己， “这些假设有意义吗？  
”. 果做出的假设显然是错误的，那么就发现了推理中的一个谬误，并且不得不放弃这个推理。  
6. 通过能够引起强烈情感的短语来检查从相关理由中分离出来的可能性。  

### 常见谬误：
- 错误滑坡谬误：做出这样一个假设，当存在一些方法能阻止一连串不可控的、不必要的事件发生时，采取某一措施会引发这些事件。  

- 错误妄求完美：错误地假定，如果使用一种方法不能使该问题得到彻底解决，就不使用这种方法。  

- 错误移花接木谬误：一个关键词在一个论证中被使用两个或两个以上的意义，一旦意义被确定转变了，这一论证就没有意义了。  

- 错误诉诸公众：试图通过偏爱多数人一致赞成的观点使某个观点合理化，错误地认为多数人支持的就是合理的。  

- 错误诉诸权威：通过引入在一个问题上缺少第一手专业知识的权威来支持结论。  

- 错误稻草人：歪曲对方的观点，使之易于攻击，因此，我们攻击的是一种事实上并不存在的观点。  

- 错误一厢情愿：做出错误的假设，即因为我们希望 X是真实的或者错误的，那么  
X就是真实的或错误的。  

- 错误命名解释：错误地假定因为你已经给某个事件或行为提供了一个名称，就认为你已经充分地解释了此事。  

- 错误晕轮效应：使用模糊的、情绪化的美德词汇来迫使我们没有仔细考察原因就支持某种观点。  

- 错误偷梁换柱：提出一个不相关的主题使读者的注意离开原来的议题，读者的注意离开当前的论证而转移到另一个论题上有助于  “赢得 ”辩论。  

- 错误窃取论点：在论证中，结论在推理中是一个假设。不管什么时候，如果推理中的结论应当被证明却被假定，窃取论点就发生了。  

- 错误概括草率谬误：仅仅根据群体中少数几个人的经历就得出关于整个群体的结论。  

### 当作者出现了以下推理错误时，就应该拒绝这个推理 
1. 攻击一个人或他的背景，而不是他的观点（人身攻击）。 
2. 使用滑坡推理。  
3. 寻找完美的解决方法。 
4. 移花接木。 
5. 不适宜地迷信公众认可的观点。  
6. 诉诸权威。 
7. 攻击稻草人。 
8. 呈现虚假的两难困境。  
9. 进行一厢情愿思维。 
10. 通过命名解释。 
11. 使视点偏离论题  
12. 用晕轮效应进行干扰。 
13. 窃取论点。  

Faulty Reasoning(中文书名：好好讲道理)是一个很好的资料，它有助于你更加熟悉推理谬误。网上列出了很多谬误，这些谬误特点各异。有一些网站对很多谬误进行了描述，并提供了一些事例。  

## 第8章 这些证据的可信度有多大（Ⅰ）自觉、个人经验、证人的证词、专家的意见  

我们遇到的所有推理几乎都包含信息传达者想让我们接受的 “事实  ”，即关于世界现在是什么样、以前是什么样、将来是什么样的信念。这些信念可能以结论、原因或假设的形式出现。我们把这些信念统称为  “事实性声明 ”。  

你的证据是什么？你如何知道它是真实的？证据在哪里？你为什么相信它？你肯定它是真实的吗？你能证明它吗？当你常常问这些问题并形成习惯时，你就属于最佳批判性思考者之列了  

### 我们遇到的事实性声明有：
1. 描述性结论；
2. 支持描述性结论或说明性结论的理由；
3. 描述性假设。每种类型我们都以一个简单的观点为例。  

当你凭直觉、个人的经验、他人的证词以及权威的意见来证实问题时，你就得拿出合理的依据来决定是否接受这些证据支持的结论。  

### 总结
评价证据的线索使用以下这些问题有助于各种类型的证据。直觉是否有其他类型的证据来支持直觉？权威权威人士在某一特定问题上具备多少专业知识或接受过多少专业训练？权威人士具有发现事实的特殊方法吗？是否有足够的理由相信，权威人士具有歪曲影响的相对自由？该权威是否常常作出可信的声明并由此获得了良好的声誉？以前我们有没有相信过该权威人士？他人的证词可能对一个人的证词产生影响的偏差或兴趣有哪些？这个人具有支持他的判断的专业知识吗？这个人的价值观假设如何影响他的证词？谁的证词有利于评价这个人的证词？这个人的证词中遗漏了什么信息？  

## 第9章 这些证据的可信度有多大（II）：个人观察、科学研究、案例、类比  

虽然个人观察通常都是有价值的证据来源，但我们必须认识到它们不是无偏见的  
“现实的镜子 ”  

科学方法有什么特别之处呢？首先，科学方法在能被公众证实的数据中寻找信息，  

科学方法的第二个典型特征是控制，即运用特定的程序来减少观察和解释研究结果时的错误  

语言精确是科学方法的第三个典型特征。  

根据研究目的选择事件或被试的过程称为抽样。  
1. 样本必须足够大才能证明结论或研究具有普遍性意义。  
2. 抽出的样本在广度或多样性上必须与得出结论的事件一致。  

记住：我们只能把研究结果推广到与研究事件或人相似的事件或人身上！千万要对过度泛化保持警惕！这是一种普遍存在的、强有力的人类行为倾向，我们必须不断与之抗争。  

### 调查和问卷常用于研究人们的态度和观念。可是它们的可信度有多大呢？  
1. 首先，要使调查结果有意义，就要确保被调查者对问题的回答是诚实的，即口头报告必须反映被调查者真实的观念和态度。  
2. 其次，调查中的很多问题在措辞上模棱两可的；同一问题可能有多种解释。  
3. 第三，调查本身存在内在的偏差使调查更为可疑。  

由于案例是生动的、详实的，这使得它们易于形象化，因而往往能吸引我们的注意。政党候选人越来越多地把案例运用到演讲中，因为他们知道个案丰富的细节能引发听众的情感共鸣。然而，这样的案例更应当被看作是动人的事例或轶事，而非证据。它们被当作证据使用是非常可疑的。  


传达信息的人常常将他们熟悉的东西与相对不熟悉的东西进行类比，依靠两者之间的相似点来证明某个结论。他们把类比作为一种证据使用，并按照这样的方式进行推理：  
“假如这两者在某一方面是相似的，那么，它们在其他方面也可能是相似的。  

### 你可以根据下面的这种有效方法来产生你自己的类比：  
1. 确定你所研究事物的某些重要特点。  
2. 尽量确定你熟悉的、具有类似特点的其他情况。比如，让自己进行自由的想象、运用头脑风暴法等。尽可能多地想象各种各样的情况。  
3. 尽量判断你所熟悉的情况是否能为你不熟悉的情况提供一些灵感。  

具有欺骗性的类比符合我们对一种推理谬误的含义：我们把这种谬误称为错误类比谬误。  

## 第10章 你发现干扰性原因了吗  
错误因果关系过度单纯化：根据一些不够充分的因素来解释某件事，过分强调一个或某几个因素对事件的作用。  

### 当你看到演说者或作者通过科学研究得出某个事件导致了另一事件时，你应该做什么呢？
1. 首先，你要记住，他们的结论只能被看作是原因之一，而非真正的原因。
2. 然后，看看研究过程中哪些步骤所产生的结果能支持研究人员的假说，尽可能多地找出这些步骤。
3. 最后，努力提出一些可以解释这些研究结果的干扰性原因。你提出的合理的、能解释研究结果的干扰性原因越多，你对研究者所提出的假设的信任度就越低。  

### 习题
- 解释 1： X是引起 Y的原因。（敌意的确损害了妇女的健康。）
- 解释 2： Y是引起  X的原因。（健康状况差可能使妇女产生敌意。）
- 解释 3：由于第三个因素 Z，  X与  Y相互联系。（有可能敌意和健康状况差都是由不良生活习惯引起的，如抽样、缺乏运动，也可能是充满压力的生活事件引起的。）
- 解释  4： X与  Y相互影响。（有可能感觉到敌意使人的免疫系统变得脆弱，反过来，脆弱的免疫系统使人感觉到疲惫，因此导致人产生更多的敌意。）  

记住：两事件相关并不能证明它们之间有因果关系！  

错误混淆原因和结果：将原因和结果混淆在一起或没有认识到两件事可能是相互影响的。错误对于共同原因的疏忽：没有认识到两件事可能因为另一个共同因素的影响而相互联系。对  

错误在此之后，由此引起的错误：仅仅因为 B事件在时间上晚于A事件发生，就认为 B事件是由 A事件引起的。  

### 总结
对于同一件事情的原因，如果出现了其他的解释，那么已经存在的解释就会受到削弱。这些对先前的解释具有威胁的原因就叫干扰性原因。人们在解释所观察到的结果时存在一个普遍的逻辑错误，就是混淆了相关和因果关系。因此，请你一定要想想，是否还有其他的原因也能解释所观察到的结果。尤其要小心混淆  “在此之后、由此引起 ”的逻辑错误。  

## 第11章 统计数据是否具有欺骗性  
### 求平均数的方法
- 第一种方法是将所有的数据相加，再用所得的和除以数据的个数，得到的结果就叫做算式平均数。
- 第二种方法是按从大到小的顺序列出所有数据，找出位于中间的那个数。这个数叫做中数。一组数值中有一半大于中数，一半数据小于中数。
- 第三种方法是列出所有的数据，然后将不同的数值排列归类。在一组数据中出现次数最多的那个数值叫做众数。  

通常，不只是决定采用哪一种平均数才重要，决定最小值和最大值之间的间距（即数据的范围）、每个数据出现的频率（即数据的分布）也同样重要。  


### 评估统计数据的线索  
1. 尽可能地找出你所知道的这些统计数据是如何得出来的。问问自己：  “记者是怎么知道的呢？ 
2. 注意作者所使用的平均数的类型。  
3. 小心证据和结论不相符合。  
4. 不看作者的统计数据。将你认为所需要的统计数据与作者实际给出的数据进行比较。  
5. 根据作者给出的统计数据，得出你自己的结论。如果与作者的结论不匹配，说明可能有什么地方出错了。  
6. 看看哪些信息被遗漏了，特别要小心那些易使人误解的数值、百分比以及类比。  

## 第12章 哪些重要信息被遗漏了  
### 信息不对称的原因：
1. 时间和空间上的局限性。
2. 有限的注意范围。 
3. 人们所具备的知识有限。  
4. 为了达到欺骗的目的。 
5. 每个人的视角不同。  

### 寻找常见的重要信息的线索 
1. 常见的反对意见 
- 反对者会提出什么样的理由。  
- 是否有实验研究与作者提供的研究相矛盾？  
- 是否有支持相反观点的事例、证明或类似的推导被遗漏？ 

2. 缺失定义  
- 假如采用不同的方法来定义关键词，得出的观点会发生多大的变化呢？  

3. 缺失价值取向或价值观 
- 其他什么价值观也可以解释这个问题？  
- 如果以不同的价值观来看待这个论题，会得出什么样的观点呢？  

4. 论证里间接提到的 “事实 ”的根源 
- 这些 “事实 ”是从哪里得来的？  
- 这些所谓的事实是否来自于有效的研究或可靠的信息来源？  

5. 搜集事实的详细程序 
- 填写调查问卷的人有多少？  
- 调查的问题是如何措辞的？ 

6. 搜集或组织证据的其他技术  
- 访谈法与问卷法所得到的结果会有什么不同？  

7. 缺失或不完整的数字、图表、表格或数据  
- 如果加入来自早期研究或后续研究的证据，数字是否会有所变化？  
- 作者有没有为了扩大差异而故意 “扩展 ”数字？  

8. 被遗漏的信息作用既有积极作用也有消极作用，既有短期效应也有长期效应，既包括人们提倡的观点，也有人们反对的内容  
- 作者的论证是否只考虑了某一种行为的积极结果或消极结果，而没有同时考虑两方面的结果？  
- 我们是否有必要知道该行为在政治、社会、经济、生物、精神、健康或环境等所有领域中所引起的影响？  

9. 文章中的引证及证明 
- 作者是否除去了上下文中的引证或证明？  

10. 作者通过使他人相信自己的建议而获得的好处  
- 假如我们采用作者所建议的策略，是否会给作者带来经济上的收益？  

## 第13章 什么结论可能是合理的  
几乎没有一个重要的问题可用简单的 “是 ”或绝对的 “否  ”来回答。当人们用非黑即白、是或否、对与错、恰当与不恰当来思考时，他们就是在进行二元思维。  

你已经知道可以通过限定结论，并把结论放入上下文中来避免二元思维，这种限制答案的过程要求你对所有的结论思考如下问题：  
1. 何时正确？ 
2. 何地正确？ 
3. 为什么或凭什么说它是正确的？  

一组理由不大可能只支持一个结论，在评价了一组理由之后，你必须要决定，在这个争议性问题中哪个结论与理由的一致性最高。为了避免在寻找最合理结论过程中的二元思维，请使用何时、何地、为什么等这些问题来为论点提供其他的上下文线索。对结论的限定会使你远离二元思维。  “如果……”句提供了一个表述这些限定的技术。  

## 第14章 练习和复习  
批判性问题清单
1. 什么是论题？什么是结论？
2. 理由是什么？
3. 哪些词句有歧义？
4. 什么是价值观冲突？什么是价值观假设？
5. 什么是描述性假设？
6. 推理中存在谬误吗？
7. 这些证据的可信度有多大？
8. 你发现干扰性原因了吗？
9. 统计数据是否具有欺骗性？
10. 哪些重要信息被遗漏了？
11. 什么结论可能是合理的？  